
# 谦逊

- template: post.html
- pubdate: 2009-09-08
- toc: true
- tags: Life

----

谦逊，刚回家路上想起这个词。

前段时间，公司包车组织出游，大客车在及其陡峭的山路上行驶，在每个转弯处都会事先鸣笛示意，
一般来往的车辆都会这样做，但在一处锐角转弯处，一辆小卡车居然冒冒失失的闯过来，而没有鸣笛。
在这样险峻的山路上，刺耳的刹车声让整车人都吓呆了，要是按照我的脾气，那辆小破卡车司机
就要被我骂死（尽管对方无理，但却不保证被骂不生气，骂人，不知道有什么用！）。

大概游山玩水累了，下山的路上，我们许多人都在车上睡着了，不知不觉，已经下得山来，
行驶在平坦的大路上。然后就听到导游就向我们介绍司机师父，称赞他的驾车技术和为人。
我们一车人，都对他报以热烈的掌声，和发自内心的敬意。

另一次出游，也需要上下山，虽然没有第一次的路崎岖，但是单行山道，
两辆大客车插身过路（老家土话：即两辆汽车对开）需要非常有

* 技术：两辆车最近的距离近10厘米，最难开的时候还需要三番五次的下车目测，这是细活；
* 远见：前方有车来时，事先停靠在合适的位置；
* 忍让：甚至经常需要倒车让对方；
* 合作：一方做的不到位，就有可能将双方堵死在路上。

有空出游的机会毕竟较少，而日常生活中却经常见到横冲直撞的小车，为了一点点的时间，
或者车位，造出极大的危险。不敢肯定说这些小车司机的技术不如大客车司机
（虽然事实上的确如此，大客车司机需要经过严格的训练和考核，拿的是A照，
只这一点拿C照的小车司机就比不了），但是对比那种谦让的态度，
确是让人记忆深刻（让我想起小时候经常看见汽车上写的“礼让三先”）。

不止是汽车，摩托车、电动车、自行车也有太多和小汽车司机态度一样的，
我一直就是这样一个态度恶劣的自行车爱好者，自认为车技很棒，什么飚车，慢速行驶，
双手离开车把，车头跃起，漂移，都会来。

以前看到街上一骑电动车的，洋到不行，甚至频繁的左右摇摆车把，让车身像水蛇一般扭动前行。
这是及其危险的动作，无论对人对己。每天我上下班路上，也经常能看到一些在车流中频繁左右穿梭的人，
看似车技不错，其实很多连基本功——车把都扶不稳。
我个人觉得，判断一个人的非机动车（包括自行车，电动车，摩托车在内）的技术能力，
只看他在慢速行驶时，能否扶稳车把即可（其实这也就是在考验控制平衡的能力）。

谦逊的车手，大概应该是这样：尽量靠右行；从左侧超车；超车前鸣铃声；
尽量双手扶车把；控制好刹车系统和刹车时机，让车速保持在可控的范围之内；
面对逆车道行驶，或占道的行人和车辆，也不必过于气愤（这一点我做的非常不好）。

我最看不惯的是行人或车辆（主要是非机动车辆）闯红灯，这些人甚至在比较繁忙的十字路口见缝插针，
他们可能抢得了一点自己的时间，却耗费了此时效率更高的汽车时间，把汽车堵在十字路口，
另外其他驴友也做同样的事，被浪费的就是他的时间了。这种人被撞了我是不屑一顾的，
这是找死，只憎恶他造成交通堵塞，又浪费国家钱财（我又不谦逊了）。

另外，我的房间有一堵墙与楼梯相连，平时总能听见蛮响的脚步声。其实这跟墙的质量
和隔音效果有很大关系，不过想起自己平时也大大咧咧，不顾及他人的感受时，
够汗颜的，是应该放稳自己的脚步，走谦逊的路了。

非机动车驾驶注意事项：

> 行驶：<br />
> 右行，并注意靠右，方便赶时间者超车；<br />
> 行驶过程中千万不要过多S型游动前行。<br />
> 高速行驶时，注意扫视远方，把握大局；<br />
> 保持车速在可控的范围内，注意安全；<br />
> 控制刹车系统和刹车时机。<br />
> <br />
> 拐弯：<br />
> 控制刹车系统，减速。<br />
> 拐弯前，向转向的一方旁边观察。<br />
> <br />
> 超车：<br />
> 从左侧超车，超车前鸣铃声示意；<br />
> <br />
> 被超车：<br />
> 听到后面鸣铃想超车时，注意扶稳车把，保持前行；<br />
> 向合适的边靠拢，但不要太急；<br />
> 注意两边，但不要向后看<br />
> <br />
> 其他：<br />
> 面对逆车道/占道的行人车辆，鸣铃示警，但不必介怀。
