
# “方便”的副本

- template: post.html
- pubdate: 2010-10-27
- tags: Web Design, UED

----


在整理《[Form 表单最佳实践](form-in-action.md)》的时候，想起了功能相同，
分居在页面上、下两地的孪生元素。于是在 Twitter ，各个群里询问大家对于搜索引擎
页面底部这个副本搜索框的实际使用情况。

> 【调查/询问】：搜索引擎一般都在结果页上、下都提供搜索框，请问实际 较常使用
> 下面这个搜索框的用户有多少呢，你常用吗？下面的这个搜索框究竟多有用？<br />
> [@twitter](https://twitter.com/hotoo/status/28867350319)<br />
> <br />
> 实际上你有多常用这个搜索框？撇开其他的顾虑。<br />
> [@twitter](https://twitter.com/hotoo/status/28867805472)

得到了蛮多的回馈，各方理由颇多，不一而足。总体来说，还是几乎不用的居多，
用的较少、或是还算常用的两者比起来都不相伯仲。

我个人的情况是：多数情况下，都不自觉的滚轮/<PageUp>到页面顶部，然后在上面的
输入框输入关键字进行搜索。然后（有时候）想起下面其实也可以搜索，会有些懊恼。
而早先 Google 和 Firefox 右上角的搜索框的配合很好的时候，则直接使用这个浏览器
搜索框的居多。

听说 gnome 里右键点击滚动条上面的箭头，就直接滚上去了。

有用 vimperator 插件，默认是上面的搜索框，所以下面的基本用不上。

也有说用 AutoPager 插件，无视下面的搜索框（不过这是翻页，跟使用下面的搜索框
还是不一样的）。

有些用户是直接使用 Google Chrome 的多功能地址栏。

而支持使用下面的搜索框者，理由就都差不多了：浏览到底部，没有找到，想换关键字
就直接在下面输入了。

[调查](http://vote.sparklit.com/web_poll.spark?pollID=1121516)

## 思考

搜索引擎下面的搜索框用的较少的一个原因：结果列表并不长。

多数情况下，或者多数人几乎都非常少用下面的搜索框，可以精简掉吗？呃，对于本来
就很简洁的搜索引擎来说，他至少没什么负面影响，另外支持这个输入框的用户同样会
站出来捍卫他们的利益。如果还有其他更好的方式，他们还会反对吗？

Vim-like 的 `/` 快捷键用来快速定位到上面的输入框、或者激活悬浮搜索框到显耀的
位置，是一种更好的方式吗？（毕竟要更换搜索关键字，就要使用键盘的吧？）


## 延伸

不仅仅是搜索框：

1. 翻页链接。<br />
    有人说翻页放到上面是一种变态，在下面没有翻页链接的情况下。<br />
    恩~~，是够变态的。<br />
    个人认为放在下面比较合适，上面的就不必了。
1. 类似在线音乐列表的全选/反选复选框。<br />
    支持 +Shift 多选也是一种方案。<br />
    这个比较特殊，我个人的习惯是：<br />
    功能(播放)按钮在上面时，使用上面的全选复选框；功能按钮在下面时，使用下面的
    全选复选框。<br />
    对于 Gmail 这种上下都提供完全一致的全选复选框和功能按钮的情况，
    主要还是用上面的，记忆中，几乎每天都用的 Gmail，5 年来下面的复选框和功能按钮
    用过不超过 3 次。<br />
    <br />
    一般来说，一屏差不多可显示完的短列表，上面提供全选及功能按钮就可以了；
    对于非常长的列表，放置在底部可能比较合适。<br />
    另外：对于不需要思考就很可能会选择全选的内容（如唱片专辑），可以在上、下
    都提供全选及功能按钮。
1. 一些打着方便的旗号，甚至跨页面的副本。<br />
    有时候也许是好事，但遍地开花就不仅仅是未必了。
