
# 电子图书管理软件幻想

- template: post.html
- pubdate: 2008-10-15
- tags: Books, Tools

----

一直以来，稍微好点的电子图书管理软件是特别的少，而做很不错的更是少之又少，
要说真正让用户喜欢，或者至少还满意的，到目前为止，没有。

而与之功能相似，状态却截然相反的是，图片和音乐文件的管理软件却如此兴旺发达。

下面先介绍一下图片管理软件，它们大致有以下几个特点（这里以个人最偏爱的
[Picasa 3 Beta](http://picasa.google.com/) 作参照）：

* 看图。图片管理软件最好能（方便快捷的）阅读各种格式的图片。（Picasa 3的看图模块很炫很优秀，
    半透明状态悬浮在窗口上，附有一些播放，翻转，标星，打开在Picasa中编辑等快捷功能。
    不过Picasa对GIF动画支持很烂，甚至会毁掉动画的动态特性）
* 管图。每一张图片都不是独立存在的，它们存在于一些相关/无关的相册中。
    对于一个图片管理软件来说，对相册的管理能力尤为重要。
    （Picasa可以动态扫描整个磁盘/指定目录的所以支持的图片，
    还可以建立独立于存放目录物理路径之外的虚拟相簿功能，感觉就像管理你的家庭相册一样）
* 搜图。搜索功能对于任何一个信息系统来说都必不可少，而对于图片搜索，还有一些有待探索的领域。
    （以搜索著称的Google生产的Picasa自然有这个功能，虽然还有待提高）
* 写图。这是对单张/多张图片进行微量/智能调整的高级特性。
   这个可以交给专业的图片处理软件，对图片管理软件来说非必要，但是一定要提供快速定位到系统资源、
   直接由这些专业的处理软件打开的特性。（Picasa有一些像改变色相，去除“红眼”这样的简单功能，
   另外，和Google搜索的“手气不错”一样，Picasa也有这样自作主张的功能）


而我所期待的图书管理软件，就像上面列出来的这些特性一致：

* 看书。软件最好能支持多种图书格式，因为现在的图书格式繁多，一一支持不太现实，
    也没有必要，让管理者做好管理的事情就够了，当然还需要能够方便的定位资源，
    并能与其他专业的看书软件配合。另外最重要的，是有一些读书计划方面的规划系统
    （可以结合一些读书技巧/理论）。
* 管书。每个人都会有自己的个人图书库，当这个库越来越多时，管理则是势必施行，
    在管理方面，图书有它和图片的不同之处，比如分类（可以参考但不拘泥于图书馆的管理方式），
    加一些现流行使用的小标签，图书的名称，ISBN，缩略图，作者等，软件最好，或者说最起码能像
    Picasa 一样支持动态扫描指定位置的所有支持/指定格式的图书。
* 搜书。并不是每个人都能够/需要看并记住所有收集的电子图书的，
    在需要时快速定位的指定位置，或者至少找到匹配的书。
* 写书。编辑书名，作者，缩略图，分类，标签，ISBN，给喜欢的书标星等，
    另外像编辑PDF的书签或添加评语/附注，非必须，有专业的编辑软件支持就可以了。

目前发现最好的有 Foxit Library，它支持静态扫描和书架归类，并能够使用自己的
[Fixit Reader](http://foxitsoftware.com/) 打开PDF文件，但是在使用它管理图书时，
操作不便到简直不可用的地步，而且速度很慢（可能是因为我的书太多，
但是Picasa管理我更多的 图片时，一点都不显胖），并且不支持搜索（有一个索引功能）。

另外 [SSReader](http://www.ssreader.com/) 也有一个“本地图书馆”，可以导入本地目录。
它会按照目录结构生成默认归类（跟系统资源管理器差不多，建议还是用资源管理器比较好）。

不知道为什么现行的图书格式都不支持（像音乐文件一样）将书名，作者，缩略图，
ISBN等信息存储在图书属性中，这方面难道没有对应的规范，还是牛仔太多了？

这样的软件是一个梦吗。
